Под «мотивами» понимаются не просто камни и трава, а отношения
между камнем и травой, деревом и тенью, листом и облаком, которые расцветали бесконечностью маленьких, но от того не менее ценных и занятных
истин каждый раз, когда художник переставлял мольберт или просто поворачивал голову. Необычный стиль Сезанна выявляет сам процесс видения
сложение и взвешивание выборов: ломаные контуры, параллельные мазки — это знаки педантичности среди суматохи сомнений. Каждая живописная картина, каждая акварель посвящены конкретному природному мотиву. Но в них есть нечто большее — сам процесс видения этого мотива.
Никогда еще художник не посвящал зрителя в этот процесс столь откровенно. Для Тициана или Рубенса главное — законченная форма, триумф
иллюзии. Сезанн же уводит вас за кулисы: вот канаты и блоки, деревянный
каркас Волшебной горы, и вы понимаете, как устроен театр вообще, а не
только конкретное представление. Возрождение восхищалось уверенностью
художника в том, что он видит. Однако у Сезанна, как отметила критик
Барбара Роуз по другому поводу, утверждение: «Я вижу это» — заменяется
вопросом: «А это ли я вижу?» Глядя на его картину, разделяешь сомнения
художника в положении дерева или ветки или в абрисе горы Сент-Виктуар и деревьев перед ней. Все относительно. Сомнение становится одним
из мотивов картины. И сама эта идея — что сомнение может быть героическим, заключенным в столь грандиозной композиции, как на холстах
позднего Сезанна, — является ключевой для нашего века и модернизма как
такового. Кубизм просто доведет ее до конца.